---
title: Codeforces Round 685 (Div. 2) E Bitwise Queries
date: 2020-11-22 12:09:45
category: 競技プログラミング
mathjax: true
---
## 問題概要
リンク: https://codeforces.com/contest/1451/problem/E1
インタラクション問題.
整数配列の異なる二数のAND, OR, XORのいずれかを$n+3(hard: n+2)$回聞くことで配列自体を特定する.
制約: $2^2 \leq n \leq 2^{16}, n = 2^k$, $0 \leq a_i \leq n$

## key
$a_2 \ \oplus \ a_3 = (a_1 \ \oplus \ a_2) \ \oplus \ (a_2 \ \oplus \ a_3)$
$a_i + a_j = (a_i \ \wedge \ a_j) + (a_i \ \vee \ a_j) = (a_i \ \oplus \ a_j) + 2(a_i \ \wedge \ a_j)$
$(a_i \ \wedge \ a_j) = (a_i \ \oplus \ a_j) + (a_i \ \vee \ a_j)$


## 解法1(Easy)
想定解.
$a_i + a_j = (a_i \ \oplus \ a_j) + 2(a_i \ \wedge \ a_j)$より
$a_1 + a_2 = x$, $a_2 + a_3 = y$, $a_1 + a_3 = z$が6回のqueryでわかるので$a_1 = \frac{(x - y + z)}{2}, a_2, a_3$が特定できる.
ここで$a_2 \ \oplus \ a_3 = (a_1 \ \oplus \ a_2) \ \oplus \ (a_2 \ \oplus \ a_3)$よりこれを5回に削減可能. 残りの要素は前の要素とのXORを調べることで判定できる.
最後の削減ができず...

## 解法2(Easy)
解答: (https://codeforces.com/contest/1451/submission/99209729)
コンテスト後, これで解いた. hardの想定解の一部に似ている.
以降$a_i$のqbit目を$b_i$とする. $b_1$は1か0のいずれかである. ここで$b_1$がわかっていると仮定するとb_2は$b_1$と$b_2$のXORより判定できる.
以降nbit目までXORをとっていくことで配列bが$b_1$が1, 0の２つの場合で定まる.これまでに必要なqueryはn-1回. 残り3回のqueryで$b_1$が特定できれば解ける.
1. $b_1 \oplus b_2 = 0$の場合
{$b_1, b_2$} = {0, 0} or {1, 1}なので$a_1, a_2$についてANDを取ればok
2. $b_1 \oplus b_2 = 1$かつ$b_2 \oplus b_3 = 1$の場合
$a_1, a_3$についてANDを取ればok
3. $b_1 \oplus b_2 = 1$かつ$b_2 \oplus b_3 = 0$の場合
$a_2, a_3$についてANDを取ればok

以上より事前に{$a_1, a_2$}, {$a_2, a_3$}, {$a_1, a_3$}それぞれのAND取得しておけばn+2回で解ける.
時間計算量: $O(NlogN)$

## 解法1(Hard)
上記解法2(Easy)のXORは順番に取る必要はなく, 全て$a_1$ととってもok
1. $a_i$に被りがある場合, $a_1$とのXORが同一となった数は同一なのであとはXORをたどることでn回でok
2. 被りがない場合, aには0からn-1のすべての値が含まれる. ここで$a_1 \oplus a_i = n-1$になるようなiは必ず存在し, このとき, $a_1 \oplus a_i = a_1 + a_i = (a_1 \ \oplus \ a_i) + 2(a_1 \ \wedge \ a_i)$よってANDが分かり, 一つ減らすことができる.
